Today I'll show you how ChatGPT can be turned into real learning tools, not just a translator.
Сьогодні я покажу вам, як вчачі піті можна перетворити на реальні навчальні інструменти, не просто на перекладач.
And today I'll speak not in general terms, but will use specific prompts and queries that you'll also be able to reproduce.
І сьогодні я буду говорити не загально, а буду використовувати конкретні промти і запити, які ви також зможете відтворити.
As an example, today I'll be showing everything at the A1 level, but this video is not only for beginners.
Для прикладу сьогодні я буду показувати все це на лінії А1, але це відео не лише для початківців.
You'll be able to adapt all of this too, because we're going to build a real learning system.
Ви зможете собі адаптувати це все також, бо ми будемо будувати прям систему навчання.
And the ready-made prompts for your level you can find in the pinned comment under the link in my Telegram channel.
А в готовій промті для свого рівня ви зможете знайти у закріпленому коментарі під синглітою в моєму телеграм-каналі.
And our first step is the foundation.
І наш перший крок – це база.
You need to know exactly what your current English level is.
Вам потрібно достеменно знати, яке рівень адліцької у вас є зараз.
It's not okay to write that you're somewhere between A2 or B1.
Тобто не окей написати у мене щось між A2 або B1.
You need to know your exact level, because otherwise ChatGPT won't be able to build a program specifically for you.
Потрібно знати ваш чіткий рівень, бо тоді чаджі піті не зможе скласти програму конкретно під вас.
It'll be either too easy or too hard the other way around.
Буде або щось за дуже легке, або заважке навпаки.
For this case I have a ready-made prompt for you that you can copy and paste into your chat.
На цей випадок я маю для вас готовий промт, який ви можете собі скопіювати і вставити для свого чату.
Let me read it now.
Зараз зачитаю.
You are an experienced English teacher.
Ти досвідчений викладач англійської мови.
Help me determine my English level.
Допоможи визначити мій рівень англійської.
Create a series of tasks that test.
Створи серію завдань, які перевіряють.
Vocabulary, grammar, reading comprehension, speaking.
Лексику, грамматику, розуміння тексту, говоріння.
Go step by step, gradually increasing the difficulty.
Іди покроково, поступово ускладнічи.
After my answers explain what it means for my level.
Після моїх відповідей поясній, що це означає для мого рівня.
And tell me what it is.
І скажи, який він.
And in 20-30 minutes you'll have a real understanding of where you are now and where you need to go next.
І через 20-30 хвилин у вас з'явиться реальне розуміння, де ви зараз є і куди вам потрібно рухатись далі.
And here's another critically important point — a mistake I see all the time: people open too many chats and try to learn in all of them.
І далі ще один критично важливий момент, яку помилку я бачу постійно, що люди відкривають дуже багато чатів і намагаються в них навчатися.
But it's very important to open only one chat and learn specifically in that one.
Але дуже важливо відкривати лише один чат і навчатися саме в ньому.
Because then that chat remembers everything about you.
Бо тоді цей чат запам'ятовує все про вас.
What mistakes you made, what you said incorrectly, what you've already covered, what needs to be reinforced again.
Які помилки ви робили, що ви не так говорили, що ви вже проходили, що потрібно ще раз закріпити.
And when you open new chats, that memory doesn't carry over and you basically start from scratch every time.
А коли ви відкриваєте нові чати, ця пам'ять не зберігається і ви нібито заново проходите те саме.
So we stick to one chat, one teacher.
Тому фіксуємо один чат, один викладач.
Alright, now our second step.
Ну що ж, тепер наш другий крок.
Now we're going to create the teacher who will be teaching us.
Зараз ми будемо створювати з вами того самого викладача, який буде нас навчати.
Let's read through this prompt, but you'll be able to copy it later.
І давайте зачитаємо цей промд, но його зможете скопіювати потім.
I am learning English, my level is A1.
Я вивчаю англійську мову, мій рівень, а один.
Here you can insert your own level.
Тут ви можете вставити свій рівень.
Teach me like a patient teacher.
Навчай мене як терплячий викладач.
From simple to complex, in small steps, with constant repetition, without overload.
Від простого до складного, короткими кроками, з постійним повторенням, без перевантаження.
Work with me in one chat.
Працюй зі мною в одному чаті.
Remember my typical mistakes.
Запам'ятовуємо її типові помилки.
Come back to them later.
Повертайся до них пізніше.
First explain, then give practice, then repeat, speak simply and clearly.
Спочатку поясній, потім давай практику, потім повторюй, говори просто і зрозуміло.
And with this step you're doing something really important.
І оцим кроком ви робите реально дуже важливу річ.
You're not just opening another random chat, you're creating your own permanent, stable teacher.
Ви не просто відкриваєте рандомний чат ще один, ви робите свого постійного степільного викладача.
So now you've created your teacher, you've given them a goal — let's move on to practice.
Ну от ви вже створили свого викладача, ви їм дали ціль, зараз давайте будемо йти до практики.
The next step is to get some ready-made phrases from them that match our level.
Наступним кроком нам потрібно отримати від нього певні готові фрази, які відповідають нашому рівню.
What do we write to them?
Що ми йому пишемо?
Give me 10 very simple English phrases for the A1 level on the topic of introductions without grammar explanations.
Дай мені 10 дуже простих англійських фраз для рівня А1 на тему знайомства безграматичних пояснень.
Look, here you can change both the level and the topic you want to get the phrases on, but overall I think the logic is clear.
Дивіться, тут ви можете замінити і рівень, і тему, на яку ви хочете отримати ці фрази, але загалом, я думаю, логіка зрозуміла.
And look at what it will send us — I'll add a screenshot here.
І дивіться, що він нам буде надсилати, я вам додам тут скріншот, от він прям надсилає.
Here it goes, sending right away.
Добре, ось десь є дуже простих фраз для рівня А1 на тему знайомства.
Great, here are 10 very simple phrases for the A1 level on the topic of introductions.
І йде перелік там, hello, hi, my name is Anna, і так далі.
Basically it did its job — it sent you not just words but complete ready-made phrases.
В принципі він свою роботу зробив, він надіслав вам не просто слова, а цілі такі готові фрази.
And I think you should already know that you really need to learn a language not with individual words but with ready-made language chunks.
А я думаю, що ви маєте вже знати, що англійську реально потрібно вчити не окремими словами, а готовими мовними шматочками.
Our next stage will be listening and a prompt for listening.
Наступним етапом у нас буде слухання і промд для слухання.
Read these phrases out loud slowly.
Прочитай ці фрази у голос повільно.
And now I'll show you how this works.
І зараз я покажу вам, як це працює.
Of course. I'll now read them clearly and slowly so it's easy for you to repeat.
Звичайно. Я зараз прочитаю їх чітко і повільно, щоб тобі було легко повторювати.
Ready? Let's go.
Готовий? Поехали.
First. Hello.
Перше. Hello.
Second. Hi.
Друге. Hi.
Third. My name is Anna.
Третє. My name is Anna.
Fourth. I am Anna.
Шетверте. I am Anna.
Fifth. What is your name?
П'яте. What is your name?
Sixth. Nice to meet you.
Шосте. Nice to meet you.
Seventh. I am from Ukraine.
Сьоме. I am from Ukraine.
Eighth. Where are you from?
Восме. Where are you from?
Ninth. How are you?
Дев'яте. How are you?
Tenth. I am fine.
Десяте. I am fine.
I'll repeat as many times as needed.
Повторю, скільки потрібно.
If needed, tell it again.
Якщо треба, скажи йому ще.
Just like that.
Ось так.
Look at what's important here. You can listen to this just once.
Дивіться, що тут важливо. Ви можете послухати це на один раз.
I really recommend listening to it more than once.
Я вам реально раджу слухати це не один раз.
Why? So that you'll be fixing it in your head.
Для чого? Для того, щоб ви будете фіксувати собі це в голові.
Your brain will process it better.
Ваш мозок буде це краще опрацьовувати.
And will later be able to recognize it in real language, in real life.
І зможе потім це впізнавати в реальній мові, в реальній життєм мові.
And will also later be able to suggest these phrases when you're speaking English yourself.
І також зможе потім вам підкидати варіанти цих фраз, коли ви самі будете спілкуватись англійською.
So listen as much as possible.
Тому слухайте як набільше.
By the way, regarding how to listen to all this, I'll add a screenshot here right now.
До речі, стосовно того, як це все послухати, я додам зараз ось тут таку скріншот.
So you need to press it to have what was written read aloud.
Тому потрібно натиснути, щоб озвучити те, що було написано.
Our next step will be reading.
Наступним кроком у нас буде читання.
And not just any reading, but reading specifically what you've just been working with.
І не якась родовне читання, а читання саме того, з чим ви щойно працювали.
So we'll be polishing those phrases and expressions that you already read and heard just now, and what prompt we'll use for that.
Тобто ми будемо ще раз відшліфовувати ті фрази і вирази, які ви і читали, і чули вже щойно, і який у нас буде промд для цього.
Look.
Дивіться.
Create a monologue story, a reading text.
Створим монолог історію, текст для читання.
Six sentences for the A1 level with these phrases.
Стати шести речень для рівня А1 з цими фразами.
It should sound like natural language, one paragraph, sentences logically connected, no lists and no separate phrases, so it can be said in one breath.
Це має звучати як жива мова, один абзац, речення логічно пов'язані, без списку і без окремих фраз, щоб можна було сказати на одному диханні.
And now I'll show you what it created for me.
І зараз я вам покажу, що він мені створив.
Here I'm adding a screenshot of its response.
Ось тут додаю такий скріншот його відповіді.
And what to do with this.
І що робити з цим.
You can read it out loud to yourself.
Ви можете прочитати це в голос собі.
More than once if needed.
Можна не один раз навіть.
You can ask it to read it out loud again through that button I already showed you.
Можна попросити його знову це озвучити через оту кнопочку, яку я вам вже показувала.
And another important thing here — your brain recognizes something it heard somewhere before and starts to recall it.
І ще тут важливо, що ваш мозок сприймає те, що він десь раніше чув і він починає це пригадувати.
And in that moment you're really learning.
І в цей момент ви реально навчаєтеся.
And now we're going to move on to grammar.
І от зараз ми будемо переходити до граматики.
But I'm not going to ask it to write me the rules of usage now.
Але я не буду його зараз просити, щоб він мені написав правила використання.
I'll ask it to simply explain this to me.
Я його попробую, щоб він мені просто це пояснив.
And look at what we can write to it.
І дивіться, що ми можемо йому написати.
Look at what it replies to me.
Дивіться, що він мені відповідає.
I am, я є — this is what you say about yourself.
I am, я є – це те, що ти кажеш про себе.
When you want to say who you are, what you're like, how you feel, you start with I am.
Коли ти хочеш сказати, хто ти, який ти, як ти себе почуваєш, ти починаєш з I am.
And life examples follow.
І приклади життя далі йдуть.
In my opinion, the explanation is great.
Як на мене, пояснення супер.
There are no complex terms, just logically clear, and for beginners it's simply wonderful.
Тут немає складних термінів, просто логічно зрозуміло і на початках просто чудово.
Of course, if it's a different level, it'll be a bit more complex.
Звісно, що якщо це інший якийсь лівень, то це вже буде трішки ускладнено.
In the prompts you'll see all of this.
В промотах ви це все побачите.
But for now the logic is like this.
Але на зараз логіка така.
Well, and now comes my favorite stage.
Ну що ж, а зараз буде мій улюблений етап.
The stage where we start talking with our chat.
Етап, коли ми починаємо говорити з нашим чатом.
Again, through this button here we need to switch to conversation mode with it.
Знову ж таки, через ось цю кнопочку ми маємо перейти в режим розмови з ним.
And what do we say?
І що ми кажемо?
Let's now do a simple dialogue in English for the A1 level.
Давай зараз з тобою зробимо простий діалога лізькою мовою для рівня А1.
You are a new person to me and ask me simple questions one by one.
Ти нова для мене людина і задавай мені прості питання по черзі.
Of course, no problem.
Звісно, все гаразд.
Let's start a simple dialogue and I'll ask questions one by one.
Починаємо простий діалог і я ставлю питання по черзі.
First question.
Перше питання.
What is your name?
Як тебе звати?
I'm from Ukraine.
Я з України.
I love cooking and working out.
Я люблю готувати і тренувати.
I think you understand that I'm currently learning English.
Я думаю, що ти розумієш, що я зараз навчаюся англійською.
Of course.
Звісно.
I just wanted to see that you understand.
Я просто хотів побачити, що ти розумієш.
You're doing well.
Ти робиш добре.
When you answer, make use of it.
Коли ви відповідаєте, користуйтеся.
Help me write three simple sentences about myself in English for the A1 level.
Допоможи мені написати три прості речення про себе лізькою для рівня А1.
Now I'll show you what it replied to me.
Зараз я покажу вам, що він мені відповів.
Adding it.
Додаю.
It has templates that I can use.
Він має шаблони, які я можу використати.
And then it says it's your turn, meaning you should write those three sentences to it.
І далі він дає типу твій хід, тобто, щоб ви йому написали ці три речення.
In this case, when you write your sentences to it, it will correct you if something is wrong.
У цьому випадку, коли ви будете писати йому свої речення, він буде вас виправляти, якщо щось буде не так.
Or on the contrary praise you if you wrote everything correctly.
Або ж навпаки вас хвалити, якщо ви все написали коректно.
And now a very important point.
І зараз дуже важливий нюанс.
After each session you need to track your progress.
Після кожного заняття ви маєте зафіксувати свій прогрес.
You need to give this machine a prompt as well.
Ви маєте допомогти цій машині також бромд.
Make a short summary of the lesson — what we covered, what mistakes keep repeating, to review next time.
Зроби коротке резюме уроку, що ми пройшли, які помилки повторюються, щоб повторити наступного разу.
No more than 100 words.
Не більше 100 слів.
Look, you can paste all of this both at the end of this lesson and at the beginning of the next one, so you don't forget what you've already done and can pay attention to what you need to work on more.
Дивіться, ви це все можете вставити і на кінці цього уроку, і на початку наступного, щоб ви не забували, що ви вже прийшли і могли звертати увагу на те, на чим вам краще треба попрацювати.
And now there'll be a very logical question: you've practiced, what do I do next, how do I do all this on my own?
А зараз буде дуже логічне запитання про те, що ви потренувалися, що мені робити далі, як самостійно це все робити.
And I'll tell you — you don't need to reinvent the wheel because I've already done it for you.
А я вам скажу, вам не потрібно вигадувати велосипед, бо я вже за вас його вигадала.
You just need to copy this prompt and follow the roadmap we've already created.
Вам потрібно просто скопіювати цей промд і далі рухатися по нашій вже створеній цій road map.
Look at what the prompt is.
Дивіться, який промд.
Conduct a daily English lesson for the A1 level.
Проведи щоденний урок англійської для рівня A1.
One lesson, one day.
Один урок, один день.
Work step by step.
Працюй поетапно.
Two to three minutes.
Дві-три хвилини.
In repetition use the same words and structures as before.
У повторенні використовуй ті самі слова і конструкції, що й раніше.
After each step pause and wait for my next.
Після кожного кроку зупиняйся і чекай мого далі.
Lesson structure. Short review.
Структура уроку. Коротке повторення.
Short explanation of a new topic.
Коротке пояснення нової теми.
Eight to ten simple phrases.
Вісім-десять простих фраз.
Read them out loud.
Почитай їх в голос.
Short connected text.
Короткий зв'язний текст.
Simple explanation of the meaning of structures.
Просте пояснення сенсу конструкцій.
Short dialogue.
Короткий діалог.
Three sentences of writing.
Три речення письма.
Speak simply and don't overload.
Говори просто і не перевантажуй.
And that's it.
І на цьому все.
ChatGPT will guide you further like a real teacher.
Чаджі Піті буде вести вас далі як реальний викладач.
It's just magic, I think.
Це просто магія, вважаю.
And regarding these prompts.
І стосовно оцих от промдів.
They are written for a general learning system.
Вони написані під загальню системою навчання.
If you need a specific topic or want to look at a specific grammar structure and so on, you can of course adjust them.
Якщо вам потрібна якась конкретна тема або конкретно розглянути якусь граматичну структуру і так далі, ви це, звісно, що можете коригувати.
So adapt them.
Тому адаптовуйте.
ChatGPT is not a tutor.
Чаджі Піті — це не репетитор.
But with a well-built system you can turn it into a truly working practice tool.
Але з кльово випудованою системою ви зможете створити з нього реально працюючий тренажер.
So the main thing here is to create this very system so that it's not chaotic but structured, the way we broke it down today.
Тому тут головне створити ось цю саме систему щоб це було не халатично а отак розібрано як ми сьогодні розібрали.
Because that's exactly how our brain will absorb everything best.
Бо саме так наш мозок засвої всіма пірями.
So if you found this useful, interesting, and enjoyable — I'd really appreciate your support.
Тож, якщо вам було корисно, цікаво, сподобалося дуже буду дячна за підтримку.
Like, comment, subscribe.
Ставте лайк, коментар, підписуйтесь.
And I want to remind you that below this video and in the pinned comment you'll find a link to my Telegram channel where all the prompts for every level will be collected.
І хочу нагадати, що під цим відео і закріпленому коментарі ви побачите посилання на мій телеграм-канал, де будуть зібрані всі промки для кожного рівня.
Bye!
Папа!